برو می‌آید وقتی.
ممکه همی خیلی حیران ببین بفتاد.
ای همه که هر رو خینشان می‌ریزند به زمین دشت تفتیده‌ی جنوب، نه، نه، نه دارند؟
آرزویی نیست برای کسانشان؟
اگر مو هم هر روز کنارت نبینی، ابراهیم و حاکم‌حمدرضا که هستند؟
اصری دلم نیست که خینه.
چطور می‌آید؟
هنوورد ابراهیم نمی‌دانی به ایروزا؟
حواس جبهه کرده؟
چه بگو؟ دیگه دلش به درس دادن بچهانی، می‌خواه کلاس و مدرسه رها کند، می‌گوی شوخونه‌دار او روز قرار، انگاری عاشق باشه.
خوه هست غرمونه برم هست، این کم عشقیه؟
چه می‌دانم، وقتی نیستی دو ساعت که وا می‌گردند بوشر دائم اینجا سر می‌زنم، همم عین ابراهیم بی‌قرارم.
ایو خوب بی‌بینم تو چیش‌هایشان، اسماعیل کمان، مختار، حاجرضا ممدی، احمد جلالی، مالک یا محمدعلی شاکردرگاه، همه می‌گویند شاگردها تو هستند، راست می‌گویند؟
کی؟ آن‌ها شاگردهای ما هستند؟ او وقت هم باور کردی؟
همشان دروغ گفتند؟
نه که دروغ، می‌شود گفت دلداری به یک مادری سی که پسرش بگیرد؟
به چشاش گود جلوه کند.
مو هم که سی هر کدام می‌روم، همی‌که آن‌ها می‌گویند می‌گویم به عزیز آشون.
چه حکایت‌ها دارید شما جوانا؟
چنده؟ پات هنو درد می‌کند؟
کمی، خوب می‌شود، غصه ندارد.
سیم و دارجان شیرین‌ام، درست کن پاته، می‌خواهم بالشش بدهم.
باشه عزیزم، باشه بوام.
اینجا درد داری؟
دردم بیشتر.
ری زانون بیشتر.
باید ببروم دکتر.
هنو داروها حسی شد.
باشه، این درد که داری، معاینه‌ای دوباره می‌خواه.
دستت شفان، پسرم.
باور می‌کنی به همی زودی آروم گرفت؟
چه قرخور!
یاد من یک بار، که آغاد با سه ماه چیب دریا زده بیشتر، یک لیمه ریشو که همه چیب هم رخت.
درخت‌ها شکستند از کمر.
رخت‌ها که ریبند بیدند، عین خست و خاش به آسمان می‌رفتند.
تو کوچیک بیدی او وقت.
امدم، امدم برد دارم ببرمت تو خانه‌ای که افتادم و دستمون زیرتنم.
او دردش بی‌قرارم کرده بید.
امدی سرآقا، الان خوبت می‌کنم.
او وقت دست کوچیکت نها دیری بازمان، دار گرمی گرفتم.
بردم نی...
باز جایی جایی؟
دار جان آمدی رزم.
جان مادرت با این قد و بالاد نزن بیرونش چیار دید دارم می‌زنم.
چرچ.
خبری شده؟
حدود پنجا، شصت کماندوی عرقی برگشتند پلیو که زدیم دوباره سر و پا کنند.
مگر رو جنازه‌هایمان بگذرند.
پیشنهادم این است که گروه حتی ببری، او طرفت با ساقای کور زد.
آه، درگیری دودو می‌خواهی، آه؟
آه، فقط این‌جوری سر از تعداد کم‌امود درنمی‌آورد.
خوبه، فکرت عالیه، وعظ مهماتم که علمدالله خوبه، ان‌شاءالله مشکلی پیش نمی‌آید.
با قدا! حسین مقاتلی!
آه، بله!
حسین بیا!
آه!
جون و مقال رضا!
توطئه‌ها را به چهار گهت کن اینجا!
رو چه شد؟ ما رفتیم! آه، ماشاالله!
بعد از عملیت می‌خواهم یک چند وقتی را بمانم تهران.
خیره، ان‌شاءالله!
برای رسیدگی به اوضاع خانواده. خیلی دور مانده. یک سروسامانی بدهم و برگردم.
آه، کار درستی می‌کنی!
دکتر چمران دیروز می‌گفت، علیرضا مالکی هر شدر جبهه‌ها است.
او پس می‌گفت.
امروز دیدم چطور انش همی که پروانه‌ها دورش می‌گیرند، بچه‌ها گرده طلقه زده بودند.
بدت نیاد، اما اگر جلو خودم را نگرفته بودم، حسودی می‌شد بود بهت. خدا من را بخشد.
عباس! تو را فرمانده یگانه‌ای هستی! ایوه، بارها به بچه‌هام گفتم! شجاعت تو زبون‌زده! هنی بچه‌ها مگه کم دوست دارند!
نگاهت نشدی از اینکه در شبهت حسودی می‌شده آن؟
روح بلندت را برام پنهان می‌کنی که چه؟ خیالت نمی‌شناسمت؟ به فاطمهٔ زهراغ هستم توی این مدت خیلی چیزها ازت یاد گرفتم.
این حرف‌ها را پیش‌کشیدم تا این حولت بگرد. از این کیه مدت برمی‌گردم اخب دلواپس چیزی نیستم.
حالا که هشتر جب‌هایی جلو اینجا است، می‌روم به بچه‌های خودم خبر بدهم.
صلاح! صلاح! خدا قوت!
اوی، بچه‌ها همه خشاباتان را دارند. دالا، خشاباتان را درآورید. فقط یک فشنگ از خشاب بیرون بیاورید و بگذارید تو جیب لباستان.
یک فشنگ؟ آه.
او چه شوق! حالا خشاب‌ها را سریع جاگذاری کنید!
خب براترم، یک گروه پرتعداد از کماندوهای زبده دشمن دارند می‌انعیسند. سیدخلف، تعداد ما کمتر است.
ما و فرماندهٔ او گروه عباس آقای کوهزادی نقشه‌ای داریم که اگر همدلی باشد به حول و قوهٔ الهی تنش پیروزی است.
او چه می‌خواهم بگویم ایه که هیچ‌کسی حق ندارد از این یک فشنگی که تو جیب دارید استفاده کنید. بهتر ایه که همین یک فشنگم در صورت زنده ماندن به قرارگاه برگردانیم. فقط در یک صورت حق دارید از این یک فشنگ استفاده کنید.
و او وقتی است که به هر دلیل در مقابل دشمن بی‌دفاع سینو، آنها تصمیم دارند اسیرتان کنند، بگذارید کاملاً نزدیک‌شان و وقتی به چند قدمی تو رسیدند شگلیک کنید. به یکیشان را بزنید. ایشالله بحثی آید که شما را به رگبار می‌بندند و شهادت نصیبتان می‌شود.
علیرضا، ما همه یا دوست‌هایی از دوران بچه‌گی‌اتیم، یا در این شما شدیم دوست‌هایت، شاگردهایت، مریدهایت، می‌خواهم بدانم چه شده که یا همچین چیزی می‌خواهد.
سال خوبی است. می‌دانید به چه حال، اسماعیل راست می‌گوید، ما همه رفیقیم، همه‌مانم عضو گروه جنگ‌های نامنظم.
در این مدت، در مناتق مختلف، خواب از چشم دشمن گرفتیم. وجب و وجب منطقه را می‌شناسیم. استعداد گردانا، تیپ‌پا، همه را می‌دانیم.
اون‌وقت یادتانه، اون‌وقتی اسقر جزایری اسیر شد با هاش چه کردند؟ یادتانه گوشش بریدند؟ بدس و پاش زنده‌زنده قطع کردند؟ حکایت ما سوا از حکایت نیروهای دیگر، بسیاب خین تک‌تک ما کشتند.
پس تو بی‌کار بروند، پس تو بی‌کار بروند، دوبه‌دوبه تو دادی، پس سه‌ششش، دوبه‌کار بروند، زخمی‌ها را ببرید پشت شما، حسین قطار برساند، هر راست آرام جرم می‌رود. بی هو نهاست، بزن، بزننی رضا هوا نهاست.
جار فاطمه ظهران، راستان می‌رسند اینجا، زود، زود!
به من آغای دار، بیا بچه پشته، دیروس غریبی، بیا کمک ناسه! حسین بیا با ما، بیا!
بیا!
چه تا سه؟ پاچه‌ها خونی است؟ گوله خوردی؟
خیال نیست آقا علی‌مزد! او را به کارش ندهست! درد نداری؟
اصلاً حسش ندارد! جوری خیلی راستخمه‌تا سنگ!
وقتی بستمش نرو هیوار اوور، بشین یال چپ شیار کنار میرسن جریح!
حرکت کنی می‌رفتی از پار گفته باشم!
صرف بستم ربم بید خیلی!
از گوزادی چه خواهی بود؟ روطه رفتی!
آه! بیستی تا نارنجک ریخته بود کنارش! گوی چال! دانه‌دانه می‌انداغ طرف اراغیا!
یک ساعت بیش به چال دیدنش، کم‌بتن شده بود با یک غول الیافرو!
خوشم ماشاالله رستم دستانه با آن قدر والا!
و به چاش روپا بودند هنو! آه! خطش پره بازها!
چند تایی شهید و مجرو داشت! اما رویه‌اش و چاش بالا بود! دلی رضا!
برو بشین پیش میرسنجری! برو! آه! خودت! خودت کجا می‌روی؟ پیش عباس گوزادی! بروم! بروم! بیام! گفتم که نه! جون علیرضا! در دینی بپام! جون ما بذار بیام! بیام؟ بیا! بیا! خدا قوت! چه می‌کنی عباس!
به در درآوردیم! ازشون! پشت خاک‌ریز! جنازدار شن همین‌جور!
خدا قوت!
آه! خدا را خدا را!
آه! خدا را!
و حالا که او کم آورد، خواستم بیستری زده باشم.
تر مانده‌شانم تا یک ساعت دیگر پاک می‌کنی می‌رود به این خارج.
می‌شانه، بنامهرخدا.
ما رفتیم اخوی.
علی رسان!
جان من باز!
خیلی آقایی، طرح بی‌نقص بود.
این عملگاه‌تر بسانده‌ای دیگر، که به حق پاد نوشته شده بود، بدشان تو امام...
مدیون شوهرانم می‌داشت باز!
نو کجایی کارم؟ یا حق؟
علی رسان!
بگو عباس‌جان!
حلانم کن!
چی؟
ببخشمان حق بودی.
دواری که بچه‌هایت مانته هستند.
شب می‌بینم ده باز.
بیا حسین! بیا!
عطا!
حسین! مقاتلی! حسین!
جان می‌رسان!
خور!
آبی!
در کش گرفته به کمرم گمرم! برو او طرف!
آزاد ببینم!
من خور و من این رسان! برو او طرف!
آزاد! براتم که عباس!
یا کمر منی آشت!
عباس! عباس چا! عباس!
ناسر! اسماعیل!
عباس! عباس نگام کن!
جوان مولا نگام کن! عباس چا!
بیا علی‌عزی! زیاد خنک نیست اما رفع تشنگی می‌کند!
تشنم نیست باید!
لبت خشک و چاک‌چاک شده! دو روزه لب به آب نزدی مومن!
ما به تکلیف عمل می‌کنی!
کدام تکلیف! چرا داری خودزنی می‌کنی!
با این پایین مجروحی که تو گچه عین یک رزمنده سفت کیلومتر آوردندت اینجا که آموزش نظامی بگذرانی!
این اسمش چیه؟
آوردن‌مان که کلاخ‌پر بریم! پنجاه دو چرخ بزنیم تو حیاط این پادگان! که یاد بگیری!
ما! بچه‌هایی که پنجاه‌تا عملیات انجام دادند! فرمانده تو بودی علیرضای ماهینی! تو راه‌مان انداختی! این انصاف نیست به خدا!
تکلیف این است که حالا به شیوه‌ی دیگری بجنگیم اسماعیل کمال! غصه نخ!
دکتر چمران پدر ما بود! وقتی رفت هممون یتیم شدیم! انگار کسی ما را نمی‌بین علیرضا!
ایمان اسماعیل ایمان! کو اسماعیلی که با چراغ قوه‌ای کوچیکش تو دل سیاهش را مناجات می‌خواند و اشک می‌ریخت! مبادا گمشی اسماعیل! مبادا گمشی!
پس بچه‌های گروه! بچه‌هایی که مظلومانه شهید شده‌اند! آن‌ها چی! آن‌ها!
تو حریصه! عباس مورادی! تو جنگ هویسه! عبدالرضا جمهوری! مالکیه! مختار عده‌ی از بچه‌های غم و خراسان! تو کربلای دهلاویه! محمدعلی شاکر درگاهات! نثرالله محمدی! مالک الهی! تفه‌های الله اکبر! حبید عوض!
احمدجلالی! تو طراح سید احمد قفوری! تو طراح دوم سید حسن حاشمی و جلال و محمدی و کریم رایانی! جمشید روانی پور! غلام حسین موجی! تو دهلاویه! حسین مقاتلی! حسین! حسین!
پوره‌ای در آرام نیک فرجام تو پستاد! ناصر میرسن جریر! رسول بی‌طرف!
فرختی آفشنگساز! برقی! شجاع! جعفری و زنده‌بودی!
در ستاد جنگ‌های نامنظم شهید چمران تولد هزار و سیصد و سی و پنج محله‌ی جلالی بوشهر.
علیرضا ماهینی در دوران تحسین در هنرستان بالاترین معدل را به دست آورد.
به همین خاطر بدون کنکور در دانشگاه علم و صنعت تهران پذیرفته شد.
اما رژیم شاه به خاطر فعالیت‌های سیاسی او را از تحصیل در این دانشگاه محروم کرد.
بعد از آن ماهینی تحصیلات خود را در رشتهٔ الکترونیک در دانشسرای عالی ایرانمهر تهران ادامه داد.
با آغاز جنگ تحمیلی و همراهی تحصیلات خود را در رشتهٔ الکترونیک داد.
او به طرف گروه زیادی از جوانان بوشهری به جبهه‌های نبرد شتافت و به ستاد جنگ‌های نامنظم شهید چمران پیوست.
او به خاطر رشادت‌هایی که در جنگ‌های نامنظم از خود نشان داده بود به فرماندهی بخشی از نیروهای نامنظم انتخاب شد.
و بعد از شهادت شهید چمران، فرماندهی ستاد جنگ‌های نامنظم منطقه‌ی جنوب را به جانب داد.
او به اهده گرفت.ماهینی در عملیات مختلفی که در مناطق هویزه، دهلاویه، طراح، سوسنگرد و بستان انجام شد نقش فعالی داشت و چندین بار مجروع شد.
بعد از عملیات طریق القدس، مسئولان تصمیم می‌گیرند ستاد جنگ‌های نامنظم منحل شود و نیروهای آن به دوره‌ی آموزش نظامی اعزام شود.
او اگرچه از این تصمیم دلگیر بود اما با این وجود با مسئولان در این زمینه همراهی می‌کند.
در بهمن ماه سال شصت، ارتش عراق به منطقه‌ی چذابه حمله کرد تا بار دیگر بستان را به اشغال خود درآورد.
در این انگام یکی از فرماندهان از ماهینی می‌خواهد تا فرماندهی یکی از گردان‌های عملیاتی را برای مقابله با تهاجم دشمن بیان کند.
در تنگه‌ی چذابه با تمام قوا در برابر هجوم سنگین ارتش عراق مقاومت می‌کند و سرانجام در بیست و سوم بهمن ماه سال شصت با ترکش خمپاری دشمن در همین منطقه به شهادت می‌رسد.
یادش!
شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا...
ملت‌ها نسبت به مسئله قز حساس ان مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذارید این مسئله از نگاه عمونی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشود از این مسئله اول بودن خارج بشود.
اینجا سرزمین...
خانه زیتون و سفر است...
کودکی خواب نانی می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند...
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیر می‌شود...
برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان...
همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستند...
انگشت ایران همدل ادامه دارد...
و شما عزیزان...از این دو طریق می‌توانی...به مردم مظلوم غزه...کمک کنید...
از طریق شمار کارت شصت سی و هفت...نود و نه هشتاد و دو...هفت و صفر...هفت...و یافت...
کود دستوری سه تاره چهار در... مربع...
دست و پا می‌زنند هر ملحق...
او به پایان است... هسته در چشم این جهان امروز...
دادلاه بزرگ بجدان است...
هسته در چشم این جهان امروز...
رادیوی رسانه‌ی شنیداریه...
اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید...
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم...
دوست داریم از نیازهای رسانه‌اتان...
از انتظاراتاتان...
بیشتر...
بر بدانیم...
نظر شما برای ما مقتنم و محترم است...
باید با سلیق‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم...
هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید...
راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم...
ما به شوق شما اینجاییم...
یک...شش...دو...صد و شصت و دو...
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران...
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاورد و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند...
ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببیم...
اگر هم دل... اگر هم زبان باشیم... می‌رسیم... به فصل سبز زندگی...
من به شما پیشنهاد می‌کنم... منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم... خاموش کردن یک لامپ اضافه... بستن شیر آبی که چکه می‌کند... بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست... خاموش کردن تلویزیون... وقتی نگاشت نمی‌کنیم...
رفتن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها... و مهم‌تر از همه... خواندن چند صفه کتاب... یاده خالد نکردن در کار دیگران... و حتی... اندکی سکوت بیشتر... در طول روز... و کلی کارهای دیگر... هر کدام از اینا... گامی کوچک... اما مؤثر است... فقط تصور کنیم که هر روز... هر ایرانی... یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد... اون وقت... روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت... هشتاد میلیون قدری
خودم... برای سرزمینمون... ایران...
ای سرزمین عشق... ای کشور خوبان... ای خاک دامنگیر... جان من ایران... ای نام شورانگیز... در دفتر تاریخ... آئینه‌ی فرهنگ... در باور تاریخ...
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچیک و توسطی بسایر همبطنان... می‌تواند قدمی... برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد... این کار را تبلیغ کنید...
من در تو می‌بینم... خورشید فردا را... من با تو می‌خواهم... فردای دنیا را...
تا در تنم جانی است... می‌خواهم عطت جان... هر لحظه می‌خوانم... آینده با ایران... آینده با ایران...
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معارف... در پیام‌رسان بله... می‌توانید عدد نقاد و شش را... به سرشماری هزار پنجاه و هشت هشتاد و دو... ارسال کنید...
دسترسی به پشت صحنه‌ی برنامه‌ها... دسترسی به آباها... نواها... و...
ریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب... دسترسی به آخرین اخبار و اطلاعات معارفی... همه و همه... همه و همه... در... پیام‌رسان بله...
برای عضویت در کانال رادیو معارف... در پیام‌رسان بله... فقط کافیه عدد نواد و شش را... به سرشماری هزار پنجاه و هشت هشتاد و دو...
ارسال کنید... تا براحتی عضو خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشید...
ادساین... رادیو... معارف... رادیو... معارف...
تا پرتوب اهل بیت... روشنگر ما... پیامه بلاگت...
نیروی دریایی امروز در بسیاری از نقاط عالم و در کشور ما... یک نیروی راهبردی است...
به چشم یک نیروی راهبردی... به نیروی دریایی... باید نگریسته شود...
منطقهٔ... جنوب شرقی... سواحل جنوب شرقی کشور... که در اختیار نیروی دریایی ارتش... جمهوری اسلامی ایران است...
مناطق بسیار مهمی است... ظرفیت‌های بسیار خوبی است برای پیشرفت...
به آنجاها احتمام کنید... اهمیت بدید... دریانوردی‌ها را... که امروز و همدالله... شکل... پیشرفتی نسبت به گذشته گرفته است... ادامه بدید...
به زیر سطحی‌ها... اهمیت بدید... توجه کنید... امکانات و تجهیزات پدافندی... شناورهای سطحی را... در همه جا بخصوص...
در دریاهای جنوب... مورد توجه قرار بدید...
نشان بابا قهرمانم دلم بعدتر است...
ببینم نقاشیت را؟
این نقاشی رادی امانت به دست ما و فرمانده نیروی دریایی سپرده می‌شود... برای رساندن به پدرش...
هزار و هشتصد کیلومتر دورتر از شهر... اینجا ناف‌بندر مکران است... ناو پشتیبان ناف‌شکن دنا...
در ناوگوروی هشتاد و شش نیروی دریایی ارتش... پدر رادین... و سیصد و پنجاه نفر دیگر که آنها را قهرمان گفته بود...
برای اولین بار در تاریخ ایران... توانستند با عبور از اقیانوس آرام و اطلس... به شصت و پنج هزار کیلومتر دریانوردی... یک دور کامل... به دور کره‌ی زمین بزنند...
این قهرمانان با عبور از توفان‌های اقیانوس آرام و اطلس عملاً پنجمین کشورشان که نیروی دریایی‌اش چنین توانایی دهد...
نیروی دریایی امروز ظرفیت‌های خوبی دارد و همدالله فرماندهی خوبی هم دارد...
امروز تلاش شما می‌تواند ثمرات زیادی را به بار بیارد و شکوفایی‌هایی را برای شما برقص داد.
و برای نیروی دریایی، برای کل ارتش جمهوری اسلامی ایران و برای نیروهای مسلح جمهوری اسلامی انشاالله به بار بیارد...
این را از خدا می‌خواهیم، به او دل می‌بندیم و مطمئنیم که آنچه را که او اراده کند و اراده خواهد کرد به او خواهیم رسید.
در سین صفای عزلی داری تو...
از نور خدا دلی جنی داری تو...
ای سبزرین حماسه‌ی زیبایی...
سدآین تصویر علی داری تو...
ساعت چهارده.
این جاقم است شبکه‌ی معارف...
به صدای جمهوری اسلام...